---
title: "Algoritmos Genéticos (GA): Teoria e Prática com Python - Parte 2"
date: 2022-02-19
tags: [genetic algorithm, python]
header:
  overlay_image: "/images/ga-ann.png"
excerpt: "Genetic Algorithm, Python"
mathjax: "true"
---

# Parte 2

Como prometido, cá estamos para nossa segunda parte. Nesta parte vamos abordar os seguintes tópicos:

- Terminologia
- O Teorema da Inexistência de Almoço Grátis
- Busca
- Esquema/estrutura de um GA

Nesta parte ainda não iremos colocar a mão na massa. Sim, eu sei que você quer 
sair implementando um GA (e você até pode, a internet não tem limites, busque 
conhecimento), e eu prometo que na próxima parte começamos a implementar nosso 
GA.

## Terminologia

Vamos definir algumas terminologias que nós iremos utilizar exaustivamente 
durante essa série. Veremos que, pelo fato dos GAs serem inspirados em processos 
naturais, existe uma analogia forte entre os termos usados no campo dos GAs e 
os termos biológicos.

Nos sistemas naturais, os **cromossomos** combinam-se para formar as diversas características
genéticas dos **indivíduos**. Nos GAs, usamos cromossomos ou indivíduos para representar uma
candidata a solução para o nosso problema de otimização. **População** é o conjunto de soluções, 
ou seja, o conjunto de indivíduos/cromossomos.

Os **genes**, aos quais os cromossomos são formados, são relativos às características, os **alelos**
são os valores que um gene pode assumir e o **locus** refere-se a posição do gene.

Estes são os principais termos, porém, caso seja necessário, ao introduzir outro termo posteriormente,
traremos uma breve descrição também, não se preocupe.

## O Teorema da Inexistência de Almoço Grátis

Wolpert faz uma afirmação, conhecida como o teorema do sem almoço grátis (NFL), que
todos os algoritmos de busca possuem o mesmo desempenho, quando se faz a média através
de todos os infinitos problemas existentes. Pode-se afirmar que, se um algoritmo **A** para 
uma série de **k** problemas é melhor que o algoritmo **B**, existirá outra série de 
problemas onde o algoritmo **B** é melhor que o algoritmo **A**.

Isso é verdade, pois os algoritmos fazem suposições a priori. Ou seja, existe uma série 
de problemas onde as suposições adotadas por um tipo de algoritmo se alinham com a 
realidade do problema em questão. Caso este mesmo algoritmo funcione muito bem para
um problema, isso não implica que este funcionará para um problema diferente.

Para o nosso caso, para se ter um bom GA, devemos embutir o máximo de conhecimento
a respeito do problema na representação, nos operadores genéticos e na função de 
avaliação (veremos isso ainda).

E por qual motivo isso é importante? Devemos entender que, as nossas decisões devem ser 
pautadas em premissas, e quanto maior o seu ferramental, ou seja, quantidade de algoritmos
você conhecer, mais precisas serão suas premissas. Mas, no fim do dia, ainda são premissas,
e estas podem estar equivocadas, e você não estará usando as melhores ferramentas para
resolver o seu problema. **Não existe almoço grátis**.

## Busca

Podemos dizer que, a busca é o problema básico da computação. E isso quer dizer que, 
todo problema visa atingir um objetivo, **atingir um estado onde uma condição é satisfeita**.

O **estado** é todo aquele conjunto de estados do universo relevantes para o problema, ou ainda,
o estado que o problema pode assumir. Vejamos o exemplo que o Professor Linden utiliza no seu
livro: se o nosso objetivo é ganhar um milhão de reais, o meu estado é quanto de dinheiro eu
ganhei até hoje.

As **ações** precessadas mudam o estado do sistema. Ainda no exemplo citado, se eu vender 
1.000 produtos de valor X, então eu estaria mais próximo de atingir meu objetivo. Reafirmando
o que foi dito, resolver um problema consiste em encontrar um estado onde todas nossas 
condições são satisfeitas (busca).

A busca em espaço de estados pode ser definida por uma quádrupla {*E, A, I, O*}:

- *E*: estados que o problema pode assumir;
- *A*: ações que fazem com que o estado se altere;
- *I*: estado inicial do problema;
- *O*: estado(s) objetivo(s) do problema.

Além do GA que iremos falar nessa série, temos outras técnicas de busca que possam
interessá-los. Algumas são:

- Métodos numéricos:
  - Bisseção
  - Newton-Raphson
- Problemas com restrições:
  - Simplex
  - Programação quadrática
- Métodos de busca em espaço de estados:
  - Busca cega
  - Busca informada
- Outros métodos inteligentes:
  - Resfriamento simulado
  - Busca tabu

## Esquema do GA

Os GAs processam os elementos pertencentes ao espaço de busca, sendo que, estes
elementos são a nossa população e possíveis candidatas a solução do nosso
problema. A população vai evoluindo conforme o passar das gerações, ou seja,
as nossas candidatas a solução vão sendo tranformadas no decorrer das iterações.
Esse processo se repete até que encontremos um individuo de qualidade elevada.
Esse individuo é a nossa solução ótima.

A população inicial é gerada aleatoriamente, e a partir desta população aplica-se
os mecanismos básicos da evolução natural. Sendo que, estes mecanismos/transformações
funcionam da seguinte forma:

- Os individuos mais aptos são selecionadas para serem os progenitores da
próxima geração. Estes individuos são selecionados de forma probabilística.
- Os operadores atuam sobre estes individuos gerando novas soluções.

Uma representação de alto nível de um GA:

1. Inicializa a população de cromossomos (individuos)¹;
2. Avalia cada cromossomo;
3. Seleciona os cromossomos mais aptos para gerar novos cromossomos;
4. Aplica os operadores de transformação (operadores genéticos) gerando novos
cromossomos;
5. Apaga os velhos, substituindo pelos novos cromossomos;
6. Avalie os novos cromossomos;
7. Critério de parada: se o tempo acabou ou uma solução atende aos requisitos,
para o algoritmo, caso contrário continua do passo 3.

Para representar o cromossomo, utiliza-se uma **representação** adequada. A proposta
original é de utilizarmos valores binários (0's e 1's) para representar estes 
cromossomos.

E para avaliar a qualidade de um cromossomo, utiliza-se a **função de aptidão**, 
sendo a função que resolve o nosso problema.

¹ Vez ou outra irei utilizar individuos, ou cromossomos.

## O que veremos na Parte 3?

Na terceira parte começaremos a implementar algumas coisas em Python. E vamos
começar com a **representação cromossomial** que iremos adotar durante toda
a série, que é a binária.
